imágenes que son impresionantes. Es
exactamente el momento en que el
exdictador Hugo Chávez inaugura unos
edificios que él hace a razón de un
desastre natural de distinto. No hay una
lluvia enorme, se se deslizan unos
cerros, mucha gente queda sin vivienda y
Hugo Chávez va y regala una serie de
departamentos. Vamos a ver de qué
material estaban hechos y cómo se han
convertido esos mismos edificios en el
ataú de varios miles de venezolanos.
Esto es lo nuevo. Esta es la Venezuela
nueva. La chatarra esa era, bueno, lo
viejo. Y vean ustedes como en revolución
las cosas cambian rápido. Estamos
construyendo
la cantidad
de 2300
y pico de vivienda. Las casas de Misión
Vivienda estaban hechas de goma espuma
que estafa y el presupuesto estaba
redactado de concreto. Dios quiso que
todos vieran. Vean esto, quedaron al
descubierto. Mira, Gome fuma con lata.
No sé, eso ni siquiera es acero. Como
aluminio, aluminio con gomepuma eran las
casas aquí.
Bueno, ahí lo veíamos. ¿Qué fue lo que
pasó? Justo a los meses que Chávez asume
el gobierno hay esta tragedia y eso le
permite a él generar una legislación y
utilizar dinero para hacer estas casas.
Con esa legislación siguió gobernando
como si fuera una gran emergencia y cada
vez que construían casas la corrupción
iba construyéndose también. Y después,
bueno, ya vemos el resultado. Nos vamos
ahora con Carolina Bigot, que está en
Venezuela en vivo. Carolina, nuevamente,
¿qué es lo que podemos ver desde ahora?
Hablábamos la última vez de que si bien
es cierto la sufra, la cifra de personas
fallecidas parece pequeña, de 1700 para
un desastre de esta naturaleza, en
verdad la cifra la que teníamos que
mirar es la cifra de desaparecidos, que
son más de 50,000. Porque después de
tantos días es poco probable que estas
personas que están desaparecidas porque
están debajo de los edificios puedan
volver a regresar con sus familiares.
¿Cuál es la crisis de sanidad? ¿Cuál es
la [música] crisis en este momento que
estás viendo en Venezuela?
Sí. Hola, Martín. Recib
Caracas y pues pasan las horas, ya
asciende a 120 eh las horas luego del
miércoles que ocurrió este doble sismo
acá en Venezuela. La situación, como
pueden ver, como puedes ver, es esta.
Siguen las labores de búsqueda, eh a
veces son interrumpidas por algunas
horas o y se retoman. Los familiares
exigen o quisieran que fuerzan de forma
permanente, pero esto la verdad no
ocurre. por ejemplo, en este punto que
es la organización los palos grandes de
Caracas, una de las más afectadas y
[música] donde esto era un edificio de
16 pisos, donde ves esa montaña de de
escombros era un edificio de 16 pisos
que implosionó, cayó completamente.
Yo quisiera hacer, yo no quisiera tener
que hacerte esta pregunta que considero
que puede ser interpretada de mal gusto,
pero desgraciadamente esa cantidad de
cuerpos que no han podido ser rescatados
ya están entrando en descomposición.
Y el olor que se genera es algo de lo
que se está hablando mucho, no solo por
el olor como tal, sino por las bacterias
y en general enfermedades que se pueden
generar. No hay agua, no hay medicinas,
no hay en la práctica un gobierno un
estado ya casi fallido. ¿Cómo se está
paliando eso? ¿La ayuda internacional es
suficiente? ¿Se nota? [música] ¿Hace
algún cambio?
Sí, Martín, justamente en estuvimos en
el estado de la Guaira, que es el más
afectado, es [música] un estado costero,
es decir, tiene la playa eh muy cerca en
todo el frente y el puerto de la Guaira
está allí. El puerto de la Guaira, que
es eh una un lugar grande de hangar
propuesto o dispuesto como una
megamorga. [música] Nosotros estuvimos
allí y la verdad el olor, como bien lo
dices, era fortísimo y estaban los
familiares, pero el drama [música] se
crece porque les dan un número eh el
nombre eh pasa a ser un número F50
[música] nos hacen entrar a reconocer el
cadáver en medio de miles de cadáveres,
porque como hemos [música] dicho, ese
número, por supuesto, de Rodríguez se
pudiera quedar muy corto cuando en
realidad la tragedia que se vivía ahí y
no porque lo digamos eh
sin tener la certeza, porque lo vimos,
por ejemplo, en esa morban todos los
ataúdes unos tras otros, las bolsas, de
alguna forma pudimos incluso conversar
con personas que decían [música] que un
señor, por ejemplo, había entrado su
esposa, su hija y su nieta, había
conseguido de los dos el cadáver de su
hija y de su nieta y no el de su esposa.
Entonces es una situación en la que la
crisis se hace más fuerte por toda ya se
ha dado la orden de que se empiecen a
enterrar los cadáveres porque tampoco
hay morgues. Y algo que nos estaba
llamando la atención es que claro, como
no llega el estado y la ayuda es
insuficiente, sabemos que hay personas
que están empezando a alquilar la
maquinaria que tienen, la maquinaria
para mover tierra y básicamente se
acercan y le dicen, "¿Dónde puedes
encontrar tu herido o la persona que tú
estás buscando?" y te cobran por querer
por sacarlos, por alquilar el tractor o
las palas.
Claro. Y justamente se hace mucho más
fuerte el dolor porque además estás
abatido, porque perdiste familiar,
perdiste la casa y encima pues que te
cobren. Por eso un señor también nos
decía, o sea, no tengo ni un dólar ni un
bolívar como para poder eh socorrer toda
esta situación. Y hay una ayuda,
digamos, Martín, y siempre hago énfasis
en esto, una ayuda, digamos, un poco
desmedida. Por ejemplo, acá en Caracas
llevan algunos alimentos perecederos,
cosas que realmente no se están
necesitando. Entonces, también habría
que canalizar este tipo de ayuda en
vista de que el gobierno no dispone de
un protocolo, como hablábamos en la otra
eh en la otra oportunidad, eh no dispone
un protocolo, tampoco hay eh protocolo
para ese voluntariado. Entonces es super
grave porque además de todo esto viene
ahora el tema de las pandemias que
viene, [música] de las epidemias de las
que hablamos producto de todos los
cadáveres que hay justamente en el
estado Vargas. Si en este punto podemos
ver con 22 familias, vamos a a verlo
nuevamente solamente para que veas que
esto significa el uno o el 0 com eh 20%
de lo que sucede realmente en toda
Venezuela. Entonces, y aquí hay
obviamente [música] eh cuerpos ya en en
descomisión están los familiares
esperando que eh hagan terminen labor de
búsqueda.
Carolina, no nos sigue nos sigue
rompiendo el corazón las imágenes que
vemos. Realmente
un fuerte abrazo a todos nuestros
hermanos venezolanos. Como sabes, hay
más de un millón de venezolanos en
[música] en el Perú que están muy
atentos a lo que están pasando. Vamos a
seguir en contacto y nada, fuerza para
nuestros hermanos venezolanos estos días
probablemente sean los peores por venir
porque ya probablemente lo único que se
encuentre debajo de esos escombros no
sean personas que puedan ser rescatadas,
sino ya cuerpos simplemente para darles
la cristiana es el futura que también
que también merece. Muchas gracias
Carolina Bigot.
[música]